---
layout: default
title: 从分表分库说起
date: 2020-09-16 15:44 +0800
categories: database
---

## 单库单表

业务开始阶段，一个数据库，加上几个业务表，就够用。代码也写在一起，一个service就搞定了。

## 单库分表

但某个表到达千万级别甚至上亿级别，日增长在2%左右，这个时候，可以预见这个表将来会变得异样庞大。这个时候需要分表。操作上可以用分区函数，把一个表分到多个分区文件上。也可以真实地拆为多个实体表，不过这就意味着业务代码需要做相应的改动，或者需要引入中间件来获取所有的数据。

分表以后，只解决了单表的压力，整个数据库的压力实际上还是没有解决。

## 分库

这个时候，我们需要分库，把表拆分到多个数据库中去。

### 垂直拆分

#### 垂直分库

个人见过的方式，将业务相关的代码拆成一个单独的service，与之对应的表也迁移到新的数据库。

#### 垂直分表

按列拆分，把频繁更新的保存到一个表，剩余的放在另外一个表。反第三范式。不过数仓反的还少么？不必教条。

### 水平拆分

和分表类型，通过函数将表的数据拆分到多个库中去，这些库里面的表结构都是一致的。可以通过Hash，按照日期，ID范围来拆分。

## 分库分表之后

跨库的join关联性查询很差。解决方案可能是通过数仓简历自身产品的数据集市Data Mart。


## 关系型数据库

### ACID

关系型数据库的ACID模型，原子性，一致性，隔离性，持久性。
原子性，即所有提交要么全部提交，要么全部回滚，不存在部分提交的情况。整个事务不可再分割。
一致性，即操作前后系统都处于一致的状态，不会出现某条数据违背约定的情况。
隔离性，即多个事务互相隔离，一个事务不影响另一个事务。
持久性，即数据保存下来，即使服务器重启数据都依旧存在。

### 隔离级别

一般隔离级别有四种，在四种基础上，会有其他的衍生隔离级别。Read Uncommitted, Read Committed, Repeatable Read, Seriablize.

### 一致性

关系型数据库的一致性和分布式数据库的一致性意义不一样。分布式数据库的更加注重节点。

#### 强一致性

强制一致性，即任何一次读取任一节点都可以读到最新的改动。

#### 弱一致性

数据更新后，允许后续的访问能够访问到部分或者全部访问不到。

#### 最终一致性

不保证任一时刻任一节点上的数据是一致的，但随着时间的迁移，不同节点上的数据总是趋向同一方向变化。

## 分布式数据库

### CAP原理

1. Consistency 一致性 要求所有节点的数据更新是一致的
2. Availablity 可用性 好的响应性能
3. Partition tolerance 分区容错性 可靠性，某个节点坏掉后依旧可以使用

你只能够牺牲其中一个来保证其他两个，不能够同时拥有CAP。

### BASE理论

基于CAP的AP，要求基本可用，软状态，最终一致性。

### 柔性事务

在CAP和BASE理论下，出现的柔性事务，相对于关系型数据库的刚性事务。一般通过日志记录+正向/反向补偿，消息，或者无锁设计（版本控制）。


## 分布式事务的解决方案

### 两阶段提交

一个全局事务管理器调节多个节点的事务管理器。分为prepare和commit/rollback阶段。

但是有弊端，比如同步阻塞，需要等待所有节点都准备好；单点阻塞，如果一个节点不available，就造成所有的阻塞了；可能会导致部分节点上面的数据不一致。


### TCC

Try-Confirm-Cancel，是对两阶段提交的补充方案。主要是引入超时来解决同步阻塞，以及补偿机制。

### 本地消息表

通过消息日志的方式来异步执行。消息日志可以存储到本地文本、数据库或消息队列，再通过业务规则自动或人工发起重试。

### MQ事务

系统A往MQ、Kafka里面丢消息，系统B去消费消息。系统B接收到消息以后返回ACK。如果成功，系统B记录改动。否则，系统B向系统A发出回滚请求。


## 总结

能不分表分库就不要分表分库，像我遇到的产品最多也就是主从同步，不是个个都能够做成天猫，京东。

MQ事务不就是以前J2EE里面就有的东西么？多个Service之间异步通信，靠MQ就可以实现了。现在只是把MQ应用到多个数据库节点中去。

如何保证多个节点中的自增ID唯一呢？保留最后1、2位，结尾为01的就是node1生成的id，上限支持99个节点。结尾为00一般用来给数据修复用。

此外，还有最近几年新起的NewSQL，能够既提高性能，又支持关系模型。[What's really new in NewSQL?][3]


## Reference

1. [https://xiaomi-info.github.io/2020/01/02/distributed-transaction/][1]
2. [https://zhuanlan.zhihu.com/p/99396275][2]

[1]: https://xiaomi-info.github.io/2020/01/02/distributed-transaction/
[2]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/99396275
[3]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/23866692