---
layout: default
title: 常见的浏览器安全防御
date: 2020-08-04 09:35 +0800
categories: security
---

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

**Table of Contents**

- [XSS](#xss)
  - [HttpOnly](#httponly)
  - [XSSFilter](#xssfilter)
- [CSRF](#csrf)
  - [验证码](#%E9%AA%8C%E8%AF%81%E7%A0%81)
  - [csrf_token](#csrf_token)
- [点击劫持](#%E7%82%B9%E5%87%BB%E5%8A%AB%E6%8C%81)
  - [X-Frame-Options](#x-frame-options)
- [SQL 注入](#sql%E6%B3%A8%E5%85%A5)
- [文件上传](#%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%8A%E4%BC%A0)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## XSS

### 什么是 XSS

跨站点脚本注入 Cross-Site Script Injection。

比如用户在博客的浏览里面写入了一段 html 代码，而这段代码没有做 santize，直接在当前页面执行了。

### 如何避免

1. santize 用户的输入
2. 使用 Content Security Policy，即阻止内联脚本执行并向浏览器提供允许的受信任源。

在 Rails 中，可以通过修改`config/initializers/content_security_policy.rb`来开启 CSP。

```ruby
Rails.application.configure do
  config.content_security_policy do |policy|
    policy.script_src  :self
  end
end
```

这样配置之后，inline 的 script 就会被被执行了。在浏览器 console 里面，还会看到这样的报错信息。

```javascript
Refused to execute inline script because it violates the following Content Security Policy directive: "script-src 'self'". Either the 'unsafe-inline' keyword, a hash ('sha256-Gbk2jOuwutsI3g6EfcgcW9JahIvQgzGA2EPFLtabUZI='), or a nonce ('nonce-...') is required to enable inline execution.
```

#### HttpOnly

浏览器禁止页面的 JavaScript 访问带有 HttpOnly 的 Cookie，这样可以避免 Cookie 劫持，或者别人拿到 Cookie。很多 XSS 脚本都要先拿到这样的 Cookie，再继续攻击。

#### XSSFilter

对于输入和输出都要进行过滤，而且要注意代码不要和变量进行拼装，防止变量的内容被执行。

## CSRF

### 验证码

通过验证码，比如 Google 的 recaptcha，可以有效避免 CSRF，但用户体验不好。

### csrf_token

CSRF 攻击的本质就是能够猜到所有的参数，那么就多加一个 token，让 token 尽量随机，不可以被猜到就行了。

## 点击劫持

在页面上放置一块浮动的不可见的 frame，用户看上去是输入到背后的文本框，实际上是输入了那个不见的 frame，导致了密码被盗。

### X-Frame-Options

比如设置为`SAMEORIGIN`的时候，当前页面只能够被嵌套到同源域名下，已经被 CSP 给替代了。

## SQL 注入

## 文件上传
