---
layout: default
title: Docker容器到底是怎么回事
date: 2023-12-24 22:15 +0800
categories: kubernetes
---

Docker 容器其实是利用 Linux 的 Namespace 技术，实现了进程，挂载点，网络等隔离，本质上还是一个特殊的进程。这样，在容器里面，只能够看到自己 Namespace 空间里面的进程和资源，比如只能够看到 PID 为 1 的进程。同时，这也意味着，一个容器无法同时跑两个不同的应用（除非用`supervisord`）。Docker 这样的技术，脱离了整个虚拟机，实现了类似于进程级别的虚拟化。

而另外一方面，Cgroups 用来为进程设置资源限制，比如写过[如何现在 Docker 的资源分配](/_posts/2023-12-13-如何限制docker的资源分配.md)。

对于运行目录的隔离，Docker 通过`chroot`命令改变进程的根目录到指定位置，这样容器里面就只能够看到指定目录的内容了。而根目录为容器进程提供隔离后执行环境的文件系统，即`rootfs`。也正是`rootfs`，使得容器有了“一致性”，使得一次打包，所有的机器上跑起来都是一样的，告别了每个虚拟机都可能不一致的困扰。

针对于`rootfs`以后的增量变更，Docker 又引入了`layer`的概念。通过 AuFS(Advance UnionFS), 将多个文件夹合并为一个新的目录。一般一个镜像会有 3 种层，分别是只读层，Init 层和可读写层。只读层一般只包含操作系统文件，Init 层包含`/etec/hosts`等信息，这一层在 docker commit 的时候不会被提交到镜像里面。而可读写层实际上是空的，只有在修改的时候，会把文件覆盖到这一层再修改，然后类似于遮罩一样，让你看不到只读层的文件。

至于`ENTRYPOINT`和`CMD`，docker 默认有一个 ENTRYPOINT `/bin/sh -c`。所以，如果不指定`ENTRYPOINT`，`CMD` 以及后面的参数都会被当做`/bin/sh -c`的参数传进去；如果指定了`ENTRYPOINT`，则用新的参数。(注意区分`exec`和`shell`模式)

### docker exec 是如何工作的

docker 容器实际上是在宿主机上的一个进程，在`/proc/{PID}/ns`下可以看到该 Namespace 下的所有文件，有了这些文件，我们就可以通过共享文件的方式“进入”该容器。

### docker --net=host 是如何工作的

在启动的时候，取消 network namespace，即不隔离网络，就可以实现和宿主机共享网络了。

### docker commit 是如何工作的

docker 会把只读层和可读写层一起打包成一个新的镜像，因为只读层是共享的，所以他们不会占用额外的空间。如果你对只读层做了修改，它们会被复制到可读写层、修改、再“遮罩”。

### docker volume 是如何工作的

实际上是将目录挂载到可读写层的对应目录`/var/lib/docker/aufs/mnt/[layer ID]/[folder_name]`下即可，它们会通过 AuFS 联合挂载到容器里面去。该操作只对容器可见，宿主机看不到挂载操作。

### docker volume 挂载之后的改动会被提交到 image 里面去么

不会。因为上面的目录实际上是一个空壳，会被“软链接”到真实的目录下，对于宿主机，这个目录是空的。
